---
layout: digi-kunst-docs
title: Entstehungsgeschichte
order: 1.4
---

Im Herbst 2018 initiierte der damalige Archivbeauftragte der Kunsthochschule für Medien Köln, Kristof Efferenn, ein Treffen mit Mitarbeitenden aus Bibliotheks- und Archivbereichen, um ein „Konzept für künstlerische Digitale Archive“ zu entwickeln. Dieses Konzept sollte einheitliche Erschließungsstandards sowie Überlegungen zu Archivsoftware, Speicherlösungen und Langzeitarchivierung beinhalten. Das Ziel war die Beantragung von Mitteln zur Schaffung dieser Strukturen bei der Digitalen Hochschule (DH) NRW. Basierend auf diesen Überlegungen formte sich ein Arbeitskreis aus Vertreter:innen dreier Hochschulen: der Kunsthochschule für Medien Köln (Kristof Efferenn und Birgit Trogemann), der Folkwang Universität der Künste (Viola Springer) und der Robert Schumann Hochschule Düsseldorf (Jonas Lamik und Karsten Lehl). Ergänzt wurde dieser Kreis durch Vertreter:innen der Universität zu Köln (Michael Lönhardt vom Regionalen Rechenzentrum, Abteilung Diensteentwicklung) und der Hochschule für Musik und Tanz Köln (zunächst Markus Ecker, später Eva Schubert als assoziiertes Mitglied).

Nach einer ersten Antragstellung und Rücksprache mit dem Programmausschuss der Digitalen Hochschule entschied man sich, den Antrag grundlegend zu überarbeiten, um spezifischer auf archivische Bedarfe einzugehen und zusätzlich alle Kunst- und Musikhochschulen des Landes als mögliche Partner einzubeziehen. Der Weggang von Kristof Efferenn aus der KHM im Frühjahr 2019 und die damit verbundene Personalnot stellten das Projekt vor Herausforderungen, woraufhin die Robert Schumann Hochschule die Konsortialführung übernahm unter der Leitung von Karsten Lehl.

In der weiteren Entwicklung traten auch die Hochschule für Musik Detmold und die Kunstakademie Münster dem Projekt bei, und das Hochschulbibliothekszentrum NRW wurde als Partner für Langzeitarchivierungsfragen gewonnen. Nach einer neuerlichen Antragstellung im Juli 2020 startete ein einjähriges Vorprojekt, in dem die spezifischen Bedarfe, Bestände und technisch-archivarische Anforderungen der beteiligten Hochschulen analysiert wurden. Auf dieser Basis wurden Strategien und Visionen für das Projekt formuliert und in einem Abschlussbericht dargestellt, der die Grundlage für einen weiteren Antrag bildete.

Auf dieser Basis läuft seit dem 1. November 2022 das dreijährige Umsetzungsprojekt Digi-Kunst.nrw.